# 20.5    Smart Pointers

## 20.5.1    “unique_ptr”
どの時点でも一人の owner が所有すべき、つまり最後に owner がラップされた raw ポインターをクリーンアップする場合、最初の選択肢となるのが　unique_ptr。
主に以下の 2 つの use case がある
- unique_ptr が定義されたスコープから離れることがなく、そのため、unique_ptr の lifetime の終了時に関連付けられた raw ポインタがクリーンアップされる場合。
これはすべての unique_ptr (ローカル変数またはクラスのデータメンバーなど) に適用される
- または、ソースからシンクへの一意のパスが存在する場合。たとえば、 unique_ptr は関数の戻り値になることがある。コンパイラーは、コンテンツ (生のポインター) を内部の unique_ptr から外部の unique_ptr に転送します。

[Listing 20.5     unique_ptr as data field, return value, and local variable.](https://godbolt.org/z/aTTejrnWE)

リスト 20.5 はダイアログを表示するウィンドウアプリケーションを非常に単純化した。
ユーザーは 2 つのボタンのうちの 1 つを押すと思われ、プログラムは押されたボタンを数値として返す -ただし、ここではウィンドウを概略的に考えており、プログラムの簡潔さのゆえ実際にポップアップするウインドウは存在しない。
それでも、ほとんどのウィンドウプログラミングインターフェイスで同様のクラス階層が見られる

すべての unique_ptr データ フィールドは MyDialog クラスに属している (クラスがそれらを所有している) ため、showDialog() でダイアログが破棄されると、すべての unique_ptr とともに正しく削除されます。これらは、それぞれの生のポインタを所有し、デストラクタの delete でチャージをクリーンアップします。

createDialog() で興味深いことが起こります。 return 式は、新しい値 (一時値であっても) を作成し、基本的には名前のない変数を作成します。これは、return ステートメントの最後で、 unique_ptr<MyDialog>{new MyDialog{"…"}} がすぐに再びクリーンアップされることを意味しますか?はい、そうですが、showDialog() の変数ダイアログに戻るために最初に「コピー」されなければなりません。コピーしたって言いましたか？いや、それは不可能です！ unique_ptr をコピーすることはできません。これをコピーできた場合は、2 つの unique_ptr インスタンスが存在し、どちらも同じ生のポインターを管理したいことになります。それは「ユニーク」ではありません。したがって、unique_ptr はコピーされずに移動されます。正確に言うと、そのコンテンツが移動されます。これは、 unique_ptr が、新しく作成された一時値 (内部) によって管理される生のポインターを unique_ptr<MyDialog> ダイアログ (外部) に転送することを意味します。

showModal() では、さらに興味深いことがわかります。原則として、ここでも createDialog() の場合と同じことが起こります。ただし、このメソッドは既存の値を移動して返します。しかし、なぜ単に return btnOk_ と書かないのでしょうか?これは、btnOk_ が一時値ではないためです。第 16 章で見たように、安全に「盗む」ことができるのは、間もなく消えることがわかっているオブジェクトからのみです。これは一時的な値の場合です。ただし、btnOk_ は一時的な値ではなく、データ フィールド、つまり名前を持つオブジェクトです。コンパイラがその生のポインタを黙って受け取るとしたら、それは驚くべきことです。[ 49 ]

さて、ここでは、既存の変数からコンテンツを抽出したいと考えています。つまり、変数が一時値であるかのように移動します。 std::move を使用すると、コンパイラに「はい、コンパイラさん、btnOk_ を一時値として考慮してください」と指示すると、なんと、createDialog() と同じように動作します。つまり、 unique_ptr は戻り値から生のポインタを取得し、それを showDialog() の pressed に転送します。

ここまでは順調です。プログラムは正常に動作し、「OK を押してくれてありがとう」というテキスト出力が表示されます。ただし、絶対にやってはいけないのは、dialog->showModal() を 2 回呼び出すことです。

```
int showDialogAgain() {
    unique_ptr<MyDialog> dialog = createDialog();
    unique_ptr<Button> pressedOne = dialog->showModal();
    unique_ptr<Button> pressedTwo = dialog->showModal(); // image for unicode &#x1f5f2;not twice
    return pressedTwo->id_; // image for unicode &#x1f5f2;Error; likely crash
}  
```

pressedOne に対して showModal() を呼び出すと、ダイアログの btnOk_ データ フィールドが pressedOne 変数に転送されることがお分かりいただけたと思います。どちらも unique_ptr ですが、生のポインターの所有者になれるのは 1 つだけです。new で一度作成された Button* です。そして、showModal() への最初の呼び出しで、pressedOne にはこの Button ポインターが含まれ、dialog.btnOk_ には「空」の値である nullptr が含まれます。この例では、2 番目の showModal() は引き続き機能します。次に、この nullptr を pressedTwo に転送します。この nullptr で ->id_ を試行すると、プログラムは (良くても) クラッシュします。

Excuse this little tutorial on what you can do with unique_ptr as a return value. It illustrates that unique_ptr, with its unique ownership, has side effects. These are exactly the side effects you want: the compiler would not come up with the idea of stealing the contents from a variable or a data field with a name on its own. I helped with std::move().
